上一讲我们学习了金刚经的第四段
第四段讲什么
讲修行
一个发了踏诚心的人
一个发了菩提心的人
怎么修行
修什么
佛陀在这段当中回答
修六度
以六度排在第一位的布施度为例
讲怎么修六度
这里边的要害就是无所住
布施要无所住的行于布施
大家要知道
只有无所住的布施才是布施波罗蜜
如果是有所住的布施
那是世间法的布施
只是世间善法
只能在生死轮回当中得个善报
不能成为我们走向解脱的因
所以无住布施
不住于像的布施
才是成佛之音
才是布施波罗蜜
我们前面讲过
这个六度
排在第六位的波罗
是六度的统设
是纲领
那无住向的布施
其实这就是在波罗统设下的布施
那什么样的众生
才可能真正做到无住布施呢
发了菩提心的众生
只有真正发了菩提心的众生
其实才有可能做到无向布施
无住布施
所以大家看
佛陀在金刚经当中
首先在第三段
先讲了发菩提心
第四段
讲怎么修行
怎样的修六度
注意这就是次第
这是我对上一讲的总结
我附带说一句
有人说
佛经很枯燥
佛经很冷
其实不是的
佛陀说法
是充满了悲心的
佛陀老人家给众生说法
是苦口婆心
其实这一段
就可以充分的体现出来
你看在短短的
这几行经文当中
佛陀就喊了六声
徐普提亚
你能体会到
他老人家的那份
苦口婆心
我们把这一段
再重新的朗读一下
你看看
有没有这种感觉
复次
徐普提亚
菩萨于法
应无所住性于不实
所谓不住色不实
不住生相为触法不实
徐普提亚
菩萨应如是不实
不住于相
何以故
若菩萨不住相不实
其福德不可思量
徐普提亚
于云和
东方虚空可思量否
不也是尊
徐普提亚
南西北方
思维上下虚空
可思量否
不也是尊
徐普提亚
菩萨无住相不实
福德一福如是
可思量
徐普提亚
菩萨但应如所教诸
我们这样来朗读金刚经
你就能够体会到
佛陀老人家说法
是充满了对众生的悲心的
所以佛经是很有感情的
不是我们想的说
佛经很枯燥
很冷漠
不是的
好的
这是我对
这个前面一段课的回顾
下面我们开始学习
金刚经的第五段
这第五段经文
是以佛陀
反问徐普提问题开始的
大家看经文
老师说
徐普提亚
鱼云和
可以身相
见如来佛
老师说
徐普提亚
你对下面这事怎么看
可不可以
以见到如来的身体的形象
就算看见如来了
大家注意
如来
我们前面学习过
就是对佛的另外一种称呼
也就是经过发菩提心
经过多声累积的修行
修六度
最后
福得智慧圆满了
成佛了
那么成佛
佛
我们也称作如来
那么身相
就莫洛师语的很简单
其实从梵文的原文来讲呢
它是
就是完美的身体的形象
这个一经法师
这个一经法师就一座
具足圣像
什么意思
一个人在世间成佛了
或者说佛陀
硬化在人间
他所视线的
这个色身的身体形象
当然
不是常义不便
但有没有一个相似相续下的相对稳定的色身的身体形象呢
这个问题
金刚经理没讲
但是佛陀在其他经理面反复的讲了
就是硬化到人间的佛
这个如来
是有一个相对稳定的色身的形象
这个形象就叫做32相80种好
什么意思
我们中国有相学
大家在民间都遇到过
有人会看面相
看手相
而印度也有相学
而且印度的相学相当发达
印度人看相
不仅仅是看面相看手相
他从头到脚的看
无处不看
所以印度的相学很发达
在印度的相学里边
他们认为
我们人间
有32个
一等好的相
具体哪32个
我在这里不具体的
具了
大家可以查一下资料
有32个
一等好的相
也就是我们作为一个普通的人
这32个相
你不需要全有
你只要有其中的三个五个八个
你已然是世界决定尊贵的人了
那么如来在其他经里边讲课
说硬化到人间的佛
那个相对稳定的色身的形象什么样
他老人家
这32个相
全都具有
那么印度的相学师
说除了这32个一等好的相之外
还有80个
还有80个2亿等好的相
印度人叫80种好
或者叫80随好
具体哪80个
大家自己可以查一下资料
这80个2亿等好的相
随来是2亿等好
也相当的好
一个人不需要80个全有
你有其中的10个
12个15个
你已然是世间相当尊贵的人了
而释迦牟尼
在其他的经里讲
硬化到人间的佛
不仅那32个相全有
这80个相也全有
所以我们经常赞叹佛
是具32相80种好
那为什么
硬化到人间的佛
会是这样呢
印度人认为
我们的身相
身体的形象
这个色身的形象
是我们往昔多生累结
死了再来死了再来的
生生死死的
这个相似相续的过程当中
所修行的福德的显现
也就是一个人修行的福德越好
他所显现的这一生的身体的形象
就越好
所以印度人
对一个人相貌长得好
他们是非常不吝啬赞美之词的
因为印度人当赞美你
你长得真好
长得真漂亮
其实他就是在赞美你
很有福德
所以印度人认为
我们身体的形象
是福德的显现
可是大家知道
成佛
就是两样东西的圆满具足
哪两样东西
就是福德与智慧的圆满
那么佛陀是一个福德圆满者
因此
他这一生所感到的身体的色身的
身体的形象就一定是圆满的
因此
他具有三十二相和八十种好
而我们一般的普通人
我们的福德不圆满
因此我们感到的色身的身体的形象
肯定也就是有缺陷的
而佛陀是圆满的
具三十二相八十种好
好的
回到经文
那释迦摩尼老师反问须不提
说须不提呀
可不可以以见到如来的
这三十二相八十种好
这样的圆满具足的身体的形象
你就算看到如来了
这个问题问得很严重
那我们首先看须不提怎么回答的
须不提回答说
不也是尊
不可以身相得见如来呀
欧老师不可以不可以
不可以
以见到如来的这个色身的身体的形象
就算看见如来了
继续看经文
何以故
如来所说身相
既非身相
既不可以说
我为什么这么回答呢
因为如来
说他的色身的身体的形象
那就不是
色身的身体的形象
如来所说身相
既非身相
说身相
各位怎么理解
不要忘了我们前边讨论的二D
所以二D的这个模式
整个贯穿于般若经史中
如来说身相
说没说
当然说了
如来在很多经里边都讲
三十二相
八十中好
但如来说身相
是从什么意义上说的
以我们今天所讨论到的教理的层次
就是在世俗的原生的意义上说的
从原生的意义上讲
从过去的多生累积的相似相续的
这个修行的历程上讲
注意是相似相续
没有常义不变
是佛陀往昔的相似相续的修行的历程上讲的
佛陀经历的多生累积的相似相续的修行
这一生成佛了
福得圆满了
所以从世俗地上讲
这一生所感到的身体的形象是圆满的
所以如来说身相
说了
确实说了
但是大家注意二D
在生意地上
一切都是空
在我们今天这个讨论层次上就是性空
那么三十二相八十种好
空不空
当然是空
虚布提非常领会佛陀的意思
所以虚布提说
说身相
非身相
虽然
佛陀老人家在世俗地上说了神相
但是在生意地上
在空上
如来老人家说了
我们还得当美一说
如来说神相
那就不是神相
因为三十二相八十种好
依然是空
所以大家能理解吧
虚布提
是如来的解空第一的弟子
也就是在佛陀诸弟子当中
对佛陀所说的空这个道理理解最好的弟子
所以虚布提才能做了这么精彩的回答
虚布提
回答完了
看老师怎么评价的
看下一句经文
这一段经文
就摩罗师大使译得非常好
佛陀跟虚布提说
凡所有相
皆是虚妄
注意这里边所说的相
我们对照梵文的文献
这个原本来看
这个相
其实指的还是那个佛陀
印化到人间的色神的三十二相
八十种好
其实这句话的基本含义就是
佛陀跟虚布提讲
哎
说的对啊
这个佛陀的三十二相八十种好的这个色神的身体的形象
它是虚妄不实的呀
是空啊
当然
凡所有相皆是虚妄
这八个字经常被人引用
我们
我们很多人
讲课
写佛教文章
经常引着八个字
当然大家在引用这八个字的时候
其实
把凡所有相的相的理解的这个概念给扩大
从金刚经的具体经文上讲
这个相指的就是如来的色神的身体形象
可是当我们平时引用这八个字的时候把这个相就扩展到我们反复境界上的一切反复所能理解所认定的相
概念大大的扩大了
可以不可以呢
可以的
看下一句
若见诸相
飞相
则见如来
大家好好体会这句话
约莫罗诸译的非常好
若见诸相
飞相
则见如来
什么才是见如来
要见诸相
还得飞相
才是见如来
若见诸相
见没见
见了
但是从什么意义上讲见了
从世俗的原生的意义上见了
但是见了像还得飞一像
在生意地上还要观
这像本然是空
所以见了还得当没见
这才是见如来
所以大家理解吧
说你压根就没见
那不是见如来
你见了当真见
那也还是没有见如来
什么才是见如来
见像飞相
就是见了还得当没见
那才是见如来
注意
这就是二地
这就是中道
这段经文
在具体的修行上
生活上有什么知道意义吗
我举个具体的例子
你看走进寺院里边的人
有两个极端
一个极端就是那些
没有文化的老太婆
进了寺院以后
面对着佛像
不管是木雕的
泥塑的
同住的
知乎的
这是佛呀
带着强烈的
贪着的心
带着那种
祈福的心
拜呀
这是一类
还有第二类
就是
一些在家里
自学过金刚经的知识分子
你看他们走进寺院
拜佛吗
往往不拜
很高傲的
那么看着那些老太婆拜佛
旁边还一撇嘴
凡所有相
解释许望
没读过金刚经
他不拜
各位
这是两个极端
不是中道
不如法
这两类人什么时候
学佛算进步了呢
当这个老太婆
学习了金刚经
知道诸相
飞相
则见如来
见相
飞相
佛陀讲的根本的教义是空
所以下一次
他在走进寺院的时候
面对着佛像
当然佛还是要拜的
但是他终于知道了
能拜的是空
被拜的是空
拜的这事
依然还是空啊
在空上
拜
拜了
还得当美
拜
我以这样的精神状态
拜佛
这个老太婆
学佛进步了
因为这是中道
而那个知识分子
当有某个机缘
真正理解了
波罗法门的深意
他知道在深意地上是空
但是作为我们凡夫
此时此刻
世俗地的原生性
不能丢啊
拜一次佛
有一次功德
华严经
普贤
菩萨
横圆品
将普贤
菩萨
修行的十大根本法门
第一条就是理经诸佛
所以这个知识分子
走进寺院的时候
如果他真的肯跪下来
给佛陀顶个礼了
当然他毕竟是知识分子
读过金银钢琴
他知道在深意地上是空
败了还得当美败
但今天毕竟肯跪下来
给佛陀顶个礼了
他学佛进步了
因为这是中道
只有剑像
飞像
才是真正的剑如来
感谢观看